<h2>स्वामी दयानन्दः</h2>
<h3>परिचय</h3>
- स्वामी दयानन्द आधुनिक भारत के समाज और शिक्षा के महान उद्धारक थे।

- उन्होंने आर्य समाज की स्थापना की, जिससे भारतीय समाज में सुधार हुआ।

- उनके कार्यों ने भारतीय समाज में राष्ट्रीयता की भावना को जाग्रत किया।

- स्वामी दयानन्द ने समाज में प्रचलित कई दूषित प्रथाओं को समाप्त किया तथा उन्होंने शुद्ध तत्त्वज्ञान का प्रचार किया।
 
- यह पाठ स्वामी दयानन्द के जीवन, उनके समाज सुधार कार्य और योगदान को निरूपित करता है।

<h3>हिन्दी अनुवाद</h3>
<b>मध्यकाले नाना कुत्सितरीतयः भारतीयं समाजम् अदूषयन्। जातिवादकृतं वैषम्यम्, अस्पृश्यता, धर्मकार्येषु आडम्बरः,स्त्रीणामशिक्षा, विधवानां गर्हिता स्थितिः, शिक्षायाः अव्यापकता इत्यादयः दोषाः प्राचीनसमाजे आसन्। अतः अनेके दलिताः हिन्दुसमाजं तिरस्कृत्य धर्मान्तरणं स्वीकृतवन्तः। एतादृशे विषमे काले ऊनविंशशतके केचन धर्मोद्धारकाः सत्यान्वेषिणः समाजस्य वैषम्यनिवारकाः भारते वर्षे प्रादुरभवन्। तेषु नूनं स्वामी दयानन्दः विचाराणां व्यापकत्वात् समाजोद्धरणस्य संकल्पाच्च शिखरस्थानीयः।</b>

<b>अर्थ -</b> मध्यकाल में विभिन्न प्रकार की कुरीतियाँ भारतीय समाज को दूषित कर रही थी। जातिवाद, अस्पृश्यता, धर्म कार्यों में आडंबर, स्त्रियों की अशिक्षा, विधवाओं की अपमानजनक स्थिति, और शिक्षा की सीमितता आदि जैसे दोष प्राचीन समाज में थे। इस कारण अनेक दलितों ने हिंदू समाज को छोड़कर धर्म परिवर्तन किया। इस कठिन समय में 19वीं सदी में कुछ धर्म सुधारक और सत्य के खोजी समाज की विषमता को हटानेवाले भारत में उत्पन्न हुए। निश्चित रूप से स्वामी दयानंद अपने विचार की व्यापकता और समाज के उत्थान के दृढ़ संकल्प के कारण उनमें सर्वोच्च स्थान पर हैं।

<b>स्वामिनः जन्म गुजरातप्रदेशस्य टंकारानामके ग्रामे 1824 ईस्वी वर्षेऽभूत्। बालकस्य नाम मूलशङ्करः इति कृतम्। संस्कृतशिक्षया एवाध्ययनस्यास्य प्रारम्भो जातः । कर्मकाण्डिपरिवारे तादृश्येव व्यवस्था तदानीमासीत् । शिवोपासके परिवारे मूलशङ्करस्य कृते शिवरात्रिमहापर्व उद्बोधकं जातम्। रात्रिजागरणकाले मूलशङ्करेण दृष्टं यत् शङ्करस्य विग्रहमारुह्य मूषकाः विग्रहार्पितानि द्रव्याणि भक्षयन्ति । मूलशङ्करोऽचिन्तयत् यत् विग्रहोऽयमकिञ्चित्करः । वस्तुतः देवः प्रतिमायां नास्ति। रात्रिजागरण विहाय मूलशङ्करः गृहं गतः । ततः एव मूलशङ्करस्य मूर्तिपूजां प्रति अनास्था जाता। वर्षद्वयाभ्यन्तरे एव तस्य प्रियायाः स्वसुर्निधनं जातम्। ततः मूलशङ्करे वैराग्यभावः: समागतः । गृहं परित्यज्य विभिन्नानां विदुषां सतां साधूनाञ्च सङ्गतौ रममाणोऽसौ मथुरायां विरजानन्दस्य प्रज्ञाचक्षुषः विदुषः समीपमगमत्। तस्मात् आर्षग्रन्थानामध्ययनं प्रारभत। विरजानन्दस्य उपदेशात् वैदिकधर्मस्य प्रचारे सत्यस्य प्रसारे च स्वजीवनमसावर्पितवान्। यत्र तत्र धर्माडम्बराणां खण्डनमपि स चकार। अनेके पण्डिताः तेन पराजिताः तस्य मते च दीक्षिताः।</b>

<b>अर्थ -</b> स्वामी दयानन्द का जन्म 1824 ईस्वी में गुजरात राज्य के टंकारा नामक गांव में हुआ था। उनका बचपन का नाम मूलशंकर था। संस्कृत की शिक्षा से ही उनकी पढ़ाई शुरू हुई। कर्मकाण्ड को मानने वाले परिवार में उस समय ऐसी ही व्यवस्था थी। शिव की उपासना करने वाले परिवार में मूलशंकर के लिए शिवरात्रि का महापर्व उद्बोधन करने वाला सिद्ध हुआ। रात में जागरण के समय मूलशंकर ने देखा कि शंकर जी की मूर्ति पर चढ़कर चूहे मूर्ति पर चढ़ाये गए चीजों को खा रहे हैं। मूलशंकर ने सोचा की यह मूर्ति साधारण है। वास्तव में देवता प्रतिमा में नहीं हैं। मूलशंकर रात्री-जागरण छोड़कर घर चले गये। इसके बाद मूर्तिपूजा के प्रति उनकी आस्था नहीं रहीं। दो वर्ष के भीतर ही उनकी प्रिय बहन का निधन हो गया। इसके बाद उनमें वैराग्यभाव आ गया। घर छोड़कर विभिन्न विद्वान, संत और साधुओं के साथ घूमते हुए वें मथुरा में नेत्रहीन विद्वान विरजानन्द के पास पहुँचे। वहाँ उन्होंने आर्षग्रन्थों का अध्ययन प्रारंभ किया। विरजानंद के उपदेश से उन्होंने वैदिक धर्म के प्रचार में तथा सत्य के प्रसार में अपना जीवन अर्पित कर दिया। जहाँ-तहाँ धर्म के दिखावे का उन्होंने खण्डन किया। अनेक विद्वान उनसे पराजित होकर उनके मत में दीक्षित हुए। 

<b>स्त्रीशिक्षायाः विधवाविवाहस्य मूर्तिपूजाखण्डनस्य अस्पृश्यतायाः बालविवाहस्य च निवारणस्य तेन महान् प्रयासः विभिन्नैः समाजोद्धारकैः सह कृतः । स्वसिद्धान्तानां सङ्कलनाय सत्यार्थप्रकाशनामक ग्रन्थं राष्ट्रभाषायां विरच्य स्वानुयायिनां स महान्तमुपकारं चकार। किञ्च वेदान् प्रति सर्वेषां धर्मानुयायिनां ध्यानमाकर्षयन् स्वयं वेदभाष्याणि संस्कृतहिन्दीभाषयोः रचितवान्। प्राचीनशिक्षायां दोषान् दर्शयित्वा नवीनां शिक्षां पद्धतिमसावदर्शयत्। स्वसिद्धान्तानां कार्यान्वयनाय 1875 ईस्वी वर्षे मुम्बईनगरे आर्यसमाजसंस्थायाः स्थापनां कृत्वा अनुयायिनां कृते मूर्तरूपेण समाजस्य संशोधनोद्देश्यं प्रकटितवान्।</b>

<b>अर्थ -</b> स्वामी दयानंद ने स्त्री शिक्षा, विधवा विवाह, मूर्तिपूजा के खंडन, अस्पृश्यता और बाल विवाह की रोकथाम के लिए विभिन्न समाज सुधारकों के साथ मिलकर महान प्रयास किए। अपने सिद्धांतों के संकलन हेतु उन्होंने राष्ट्रभाषा (हिन्दी) में 'सत्यार्थ प्रकाश' नामक ग्रंथ की रचना कर अपने अनुयायियों पर महान उपकार किया। साथ ही, सभी धर्मानुयायियों का वेदों की ओर ध्यान आकर्षित करते हुए, उन्होंने स्वयं संस्कृत और हिंदी भाषा में वेदभाष्य की रचना की। प्राचीन शिक्षा में दोष दर्शाकर, उन्होंने नवीन शिक्षा पद्धति प्रस्तुत की। अपने सिद्धांतों के कार्यान्वयन के लिए, 1875 ईस्वी में मुंबई नगर में आर्य समाज संस्था की स्थापना कर, अपने अनुयायियों के लिए समाज के संशोधन उद्देश्य को मूर्त रूप में प्रकट किया।

<b>सम्प्रति आर्यसमाजस्य शाखाः प्रशाखाश्च देशे विदेशेषु च प्रायण प्रतिनगरं वर्तन्ते। सर्वत्र समाजदूषणानि शिक्षामलानि च शोधयन्ति। शिक्षापद्धतौ गुरुकुलानां डी० ए० वी० (दयानन्द एंग्लो वैदिक) विद्यालयानाञ्च समूहः स्वामिनो दयानन्दस्य मृत्योः (1883 ईस्वी) अनन्तरं प्रारब्धः तदनुयायिभिः । वर्तमानशिक्षापद्धतौ समाजस्य प्रवर्तने च दयानन्दस्य आर्यसमाजस्य च योगदानं सदा स्मरणीयमस्ति।</b>

<b>अर्थ -</b> वर्तमान में, आर्य समाज की शाखाएँ और उपशाखाएँ देश-विदेश के प्रत्येक नगर में सक्रिय हैं। जो समाज की बुराइयों और शिक्षा की कमियों को दूर करने का प्रयास कर रही हैं। उनके अनुयायियों ने शिक्षापद्धति में गुरुकुलों और डी० ए० वी० (दयानंद एंग्लो वैदिक) विद्यालयों का समूह स्वामी दयानंद की मृत्यु (1883 ईस्वी) के पश्चात प्रारंभ किया। वर्तमान शिक्षा पद्धति और समाज के विकास में दयानंद और आर्य समाज का योगदान सदैव स्मरणीय है।

<h3>सारांश</h3>
- स्वामी दयानन्द ने भारतीय समाज में सुधार लाने के लिए आर्य समाज की स्थापना की।

- समाज में प्रचलित जातिवाद, अस्पृश्यता, मूर्तिपूजा, स्त्री शिक्षा की कमी और बाल विवाह जैसी कुरीतियों के खिलाफ उन्होंने संघर्ष किया।

- मूलशंकर (स्वामी दयानन्द) का जन्म 1824 में गुजरात के टंकारा गांव में हुआ था, और वे संस्कृत में शिक्षा प्राप्त करने वाले पहले व्यक्ति थे।

- स्वामी दयानन्द के लिए शिवरात्रि का महापर्व उद्बोधन करने वाला सिद्ध हुआ।

- आर्षग्रंथों का अध्ययन किया तथा विरजानंद के उपदेश को जगह-जगह पहुँचाने में अपना जीवन अर्पित कर दिया।

- उन्होंने सत्यार्थ प्रकाश नामक ग्रंथ लिखा, जिसमें उन्होंने अपने सिद्धांतों को स्पष्ट किया और आडंबरों का विरोध किया।

- उनके मृत्यु (1883) के पश्चात अनुयायियों ने गुरकुलों और डी.ए.वी. (दयानंद एंग्लो वैदिक) विद्यालयों के माध्यम से शिक्षा प्रणाली में सुधार करने का प्रयास किया।

- स्वामी दयानन्द के योगदान से भारतीय समाज में बड़े बदलाव हुए, और उनका कार्य आज भी लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत है।

<h3>योग्यताविस्तार व्याख्या</h3>
आर्यसमाज के मूल उद्देश्य हैं -

1. विश्वकल्याण
2. ज्ञान ज्योति का विस्तार
3. ईश्वर की सर्वोच्चता और सर्वज्ञता बताना। 
4. वेदों का प्रचार और प्रसार करना। 
5. कर्तव्य और अकर्तव्य का ज्ञान
6. सभी लोगों की समानता
7. दूसरों का कल्याण
8. सत्य का स्वीकार और असत्य का त्याग

'आर्य' शब्द का अर्थ है –
आर्यावर्तवासी, सभ्य, श्रेष्ठ, सम्मानित।
'हे भामिनी, मैं आर्यों में श्रेष्ठ अपने बड़े भी के साथ हूँ।' (रामायण, द्वितीय काण्ड)

'स्मृति' ग्रंथ के अनुसार –
कर्तव्य का पालन करें, जो कर्तव्य न हो, उसका त्याग करें।
प्राकृत आचार से जो तिष्ठित हैं, वही आर्य माने जाते हैं।

विभिन्न धार्मिक विचारकों से दयानंद का संपर्क हुआ था, जैसे –

देवेन्द्रनाथ ठाकुर, केशवचन्द्र सेन (ब्रह्म समाज)
मैडम ब्लावाट्स्की और कर्नल आल्कॉट (थियोसोफिकल सोसाइटी)
भोला नाथ साराभाई (प्रार्थना समाज)
सर सैयद अहमद (संशोधित इस्लाम)