<h2>अभ्यास प्रश्न</h2>
<h3>वस्तुनिष्ठ प्रश्न:</h3>
<b>1. निम्नलिखित में कौन प्राकृतिक आपदा है ?</b>  
(क) आग लगना  
(ख) बम विस्फोट  
(ग) भूकम्प  
(घ) रासायनिक दुर्घटनाएँ  
<b>उत्तर:</b> (ग) भूकम्प  

<b>2. भूकम्प सम्भावित क्षेत्रों में भवनों की आकृति कैसी होनी चाहिए ?</b>  
(क) अण्डाकार  
(ख) त्रिभुजाकार  
(ग) चौकोर  
(घ) आयताकार  
<b>उत्तर:</b> (ग) चौकोर  

<b>3. भूस्खलन वाले क्षेत्र में ढलान पर मकानों का निर्माण क्या है ?</b>  
(क) उचित  
(ख) अनुचित  
(ग) लाभकारी  
(घ) उपयोगी  
<b>उत्तर:</b> (ख) अनुचित  

<b>4. सुनामी प्रभावित क्षेत्र में मकानों का निर्माण कहाँ करना चाहिए ?</b>  
(क) समुद्रतट के निकट  
(ख) समुद्र तट से दूर  
(ग) समुद्र तट से दूर ऊँचाई पर  
(घ) इनमें से कोई नहीं  
<b>उत्तर:</b> (ग) समुद्र तट से दूर ऊँचाई पर  

<b>5. बाढ़ से सबसे अधिक हानि होती है-</b>  
(क) फसल को  
(ख) पशुओं को  
(ग) भवनों को  
(घ) उपरोक्त सभी को  
<b>उत्तर:</b> (घ) उपरोक्त सभी को  

<b>6. कृषि सुखाड़ होता है-</b>  
(क) जल के अभाव में  
(ख) मिट्टी की नमी के अभाव में  
(ग) मिट्टी के क्षय के कारण  
(घ) मिट्टी की लवणता के कारण  
<b>उत्तर:</b> (क) जल के अभाव में  

<h3>लघु उत्तरीय प्रश्न:</h3>  
<b>1. भूकम्प के प्रभावों को कम करने वाले चार उपायों को लिखिए।</b>
<b>उत्तर:</b>
भूकम्प के प्रभावों को कम करने के लिए निम्नलिखित उपाय किए जा सकते हैं -

(i) भूकम्प प्रतिरोधी भवन निर्माण:- भवनों का निर्माण भूकम्प प्रतिरोधी सामग्री और तकनीकी तरीकों से किया जाना चाहिए।
(ii) निर्माण की सही दिशा-निर्देशों का पालन:- भवनों की संरचना और डिज़ाइन भूकम्प से बचने के लिए मानकों के अनुसार होनी चाहिए।
(iii) भूकम्प पूर्व सूचना तंत्र:- भूकम्प के आगमन से पहले चेतावनी देने वाले तंत्र को विकसित किया जाना चाहिए।
(iv) जन जागरूकता और प्रशिक्षण- लोगों को भूकम्प के दौरान सुरक्षित रहने के उपायों के बारे में प्रशिक्षित किया जाना चाहिए।

<b>2. सुनामी सम्भावित क्षेत्रों में गृह निर्माण पर अपना विचार प्रकट कीजिए।</b>
<b>उत्तर:</b>
सुनामी सम्भावित क्षेत्रों में गृह निर्माण के दौरान ध्यान देना चाहिए कि मकान समुद्र तट से दूर ऊँचाई पर बनाए जाएं। इस क्षेत्र में भवनों का निर्माण समुद्र तट के पास नहीं होना चाहिए, ताकि सुनामी के प्रभाव से बचाव किया जा सके। घरों को मजबूत और फ्लड प्रूफ बनाया जाना चाहिए, और भवनों को ऊँचाई पर स्थित किया जाए, ताकि सुनामी के पानी से बचाव हो सके। यह भी सुनिश्चित किया जाना चाहिए कि भवन सुनामी के पानी के दबाव को सहन कर सकें।

<b>3. सुखाड़ में मिट्टी की नमी को बनाये रखने के लिए आप क्या करेंगे?</b>
<b>उत्तर:</b>
सुखाड़ में मिट्टी की नमी को बनाए रखने के लिए निम्नलिखित उपाय किए जा सकते हैं -

(i) सिंचाई व्यवस्था को बेहतर बनाना:- जल के पुनर्चक्रण को बढ़ावा देकर उचित सिंचाई व्यवस्था को स्थापित करना।
(ii) मुल्चिंग:- मिट्टी के ऊपर कार्बनिक पदार्थों की परत बिछाना, जिससे पानी की वाष्पीकरण दर कम हो और मिट्टी की नमी बनी रहे।
(iii) वृक्षारोपण:- अधिक वृक्षारोपण करना, क्योंकि पेड़ मिट्टी में नमी बनाए रखते हैं और वातावरण में आर्द्रता बनाए रखते हैं।
(iv) वाटर हार्वेस्टिंग:- वर्षा जल संचयन का प्रबंध करना ताकि सूखे के समय जल उपलब्ध हो सके।

<h3>दीर्घ उत्तरीय प्रश्न:</h3>
<b>1. भूस्खलन अथवा बाढ़ जैसी प्राकृतिक विभिषिकाओं का सामना आप किस प्रकार कर सकते हैं। विस्तार से लिखिए।</b>
<b>उत्तर:</b>
भूस्खलन या बाढ़ जैसी प्राकृतिक विभिषिकाओं का सामना करने के लिए निम्नलिखित कदम उठाए जा सकते हैं -

1. भूस्खलन के लिए उपाय:

(i) वृक्षारोपण:- भूस्खलन को रोकने के लिए अधिक से अधिक वृक्षारोपण किया जाना चाहिए। पेड़ मिट्टी की स्थिरता को बनाए रखते हैं।
(ii) जमीन की उचित पैटर्न पर कृषि:- ढलानों पर खेती करने से मिट्टी के कटाव का खतरा होता है, इसलिए कृषि को सही तरीके से प्रबंधित करना चाहिए।
(iii) भूस्खलन रोधी संरचनाएँ:- खतरनाक क्षेत्रों में रिटेनिंग वॉल्स या ड्रेनेज सिस्टम बनाए जा सकते हैं, जो पानी को सही दिशा में बहने में मदद करें और मिट्टी के कटाव को रोकें।

2. बाढ़ के लिए उपाय:

1. सिंचाई और जल निकासी तंत्र:- बाढ़ से बचाव के लिए जल निकासी व्यवस्था को सही तरीके से बनाना चाहिए, जिससे पानी का संचयन किया जा सके।
2. रिवर डेम्स और बैराज:- नदियों पर डेम और बैराज बनाने से बाढ़ के पानी को नियंत्रित किया जा सकता है।
3. नदी के किनारे पर जल ग्रहण क्षेत्र बनाना:- बाढ़ के पानी को रोकने के लिए जल ग्रहण क्षेत्र बनाए जाएं, जिससे पानी का बहाव धीरे-धीरे हो और बाढ़ का प्रभाव कम हो।
4. समय पर चेतावनी प्रणाली:- बाढ़ आने से पहले चेतावनी देने वाले तंत्र का विकास किया जाए ताकि लोग समय रहते सुरक्षित स्थानों पर पहुंच सकें।



