<h2>अभ्यास प्रश्न</h2>
<h3>वस्तुनिष्ठ प्रश्न:</h3>
<b>1. इनमें से कौन प्राकृति आपदा नहीं है?</b>  
(क) सुनामी  
(ख) बाढ़  
(ग) आतंकवाद  
(घ) भूकंप  
<b>उत्तर:</b> (ग) आतंकवाद  

<b>2. इनमें से कौन मानवजनित आपदा हैं?</b>  
(क) सांम्प्रदायिक दंगे  
(ख) आतंकवाद  
(ग) महामारी  
(घ) उपर्युक्त सभी  
<b>उत्तर:</b> (घ) उपर्युक्त सभी  

<b>3. सुनामी का प्रमुख कारण क्या है?</b>  
(क) समुद्र में भूकंप का आना  
(ख) स्थलीय क्षेत्र पर भूकंप का आना  
(ग) द्वीप पर भूकंप का आना  
(घ) इनमें से कोई नहीं  
<b>उत्तर:</b> (क) समुद्र में भूकंप का आना  

<h3>लघु उत्तरीय प्रश्न:</h3>  
<b>1. आपदा से आप क्या समझते हैं? </b>  
<b>उत्तर:</b>  
आपदा एक अप्रत्याशित घटना है, जो जीवन, संपत्ति, पर्यावरण या मानवता पर भारी नुकसान पहुँचाती है। यह प्राकृतिक (प्राकृतिक आपदा) या मानवजनित (मानवजनित आपदा) हो सकती है।  

<b>2. आपदा कितने प्रकार का होता है?</b>
आपदा दो प्रकार की होती है -

1. प्राकृतिक आपदा:- ये घटनाएँ प्रकृति द्वारा उत्पन्न होती हैं, जिनमें इंसान का कोई हस्तक्षेप नहीं होता।  भूकंप, सुनामी, बाढ़, तूफान आदि।
2. मानवजनित आपदा:- ये घटनाएँ इंसान की गतिविधियों के कारण उत्पन्न होती हैं। जैसे - महामारी, आतंकवाद, युद्ध, बमबारी आदि।

<b>3. आपदा प्रबंधन की आवश्यकता क्यों है?</b>  
<b>उत्तर:</b>  
आपदा प्रबंधन की आवश्यकता इसलिए है क्योंकि यह जीवन की सुरक्षा, सामाजिक और आर्थिक पुनर्निर्माण में मदद करता है। इसके द्वारा आपदा के प्रभाव को कम करने, त्वरित प्रतिक्रिया और पुनर्वास की प्रक्रिया को आसान बनाया जा सकता है। यह न केवल मानव जीवन की रक्षा करता है, बल्कि समाज को मानसिक और शारीरिक रूप से मजबूत भी बनाता है।  

<h3>दीर्घ उत्तरीय प्रश्न:</h3>  
<b>1. प्राकृतिक आपदा एवं मानव जनित आपदा में अंतर सही उदाहरणों के साथ प्रस्तुत कीजिए।</b>  
<b>उत्तर:</b>  
प्राकृतिक आपदा वे घटनाएँ हैं जो प्रकृति द्वारा उत्पन्न होती हैं और इंसान इसमें हस्तक्षेप नहीं कर सकता। उदाहरण:-  
1. भूकंप:- पृथ्वी की सतह के भीतर के टेक्टोनिक प्लेट्स के टकराने के कारण होता है।  
2. सुनामी:- समुद्र में भूकंप के कारण उत्पन्न जलप्रवाह से होता है।  

मानवजनित आपदा वह हैं जो इंसान के कार्यों के परिणामस्वरूप उत्पन्न होती हैं। उदाहरण:-  
1. आतंकवाद:- मानवों द्वारा किए गए हिंसक और आतंकित करने वाले कार्य।  
2. प्रदूषण:- औद्योगिक और अन्य मानवीय गतिविधियों द्वारा पर्यावरण को होने वाला नुकसान।  

<b>2. आपदा प्रबंधन की संकल्पना को स्पष्ट करते हुए आपदा प्रबंधन की आवश्यकता, अनिवार्यता का वर्णन कीजिए।</b>  
<b>उत्तर:</b>  
आपदा प्रबंधन का मतलब आपदा से होने वाले नुकसान को कम करने के लिए योजना बनाना, तैयारी करना, प्रतिक्रिया देना और पुनर्वास करना है। यह एक प्रक्रिया है, जिसमें आपदा के पहले, दौरान और बाद में उठाए जाने वाले कदम शामिल होते हैं।  

आपदा प्रबंधन की आवश्यकता इसलिए है क्योंकि आपदा अचानक आती है और इससे होने वाले नुकसान को कम करने के लिए हमें पहले से तैयार रहना चाहिए। यह जीवन को सुरक्षित रखता है और पुनर्निर्माण में मदद करता है।  

अनिवार्यता:  
(i) आपदा प्रबंधन हमें बेहतर तैयारी और जोखिम को कम करने की दिशा में मार्गदर्शन करता है।  
(ii) यह समय पर राहत और पुनर्वास सुनिश्चित करता है।  
(iii) यह समाज को आपदा के बाद त्वरित और व्यवस्थित रूप से पुनर्निर्माण करने में मदद करता है।  
(iv) यह संसाधनों के विवेकपूर्ण उपयोग में भी मदद करता है।



